Dussions-nous scandaliser les admirateurs de M. Patin (il en a,
paraît-il), nous proclamerons très haut cette vérité stupéfiante,
paradoxe d'aujourd'hui, qui triomphera demain:

«_Les Poètes anciens n'ont pas encore été traduits._»

De leurs poèmes on nous a tout rendu; tout, excepté ce quelque chose
de fugitif et d'ailé, de difficilement saisissable: le rythme,
c'est-à-dire l'âme même des vers.

C'est que les traducteurs n'ont pas voulu s'obliger, comme nous, à
rendre _un vers par_ _une ligne_. Ils n'ont pas craint de noyer dans
un flot de prose continue et monotone les vers les plus opposés par
le sens, les plus nettement distingués par l'intention du poète. Dès
lors, que deviennent, dans ce furieux débordement de prose, les
repos, les suspensions? Que deviennent les enjambements si familiers
aux Grecs, et que les Romantiques n'ont pas inventés; tout ce qui
donne enfin au vers son coloris, son mouvement et comme une vie
personnelle? Il n'y paraît plus, et la prose de nos traducteurs n'est
qu'un Hébrus glacé qui roule les membres épars des Orphées déchirés.

Ainsi M. Patin, le Perrot d'Ablancourt de ce siècle, s'est évertué
sur Horace: sa traduction n'est qu'une belle infidélité de plus, si
jamais une infidélité put être belle.

Eh bien! nous proscrivons impitoyablement ce système. Nous lui
opposons hardiment notre méthode: _rendre un vers par une ligne_,
aussi concise, aussi serrée que lui, fidèle comme un miroir, exacte
comme un décalque.

Et cette reproduction quasi photographique, nous ne l'obtenons pas
sans peine, croyez-le bien. Il y faut apporter la plus scrupuleuse
attention, et comme une religieuse dévotion à son modèle. Pour
triompher du texte, il faut docilement s'assujettir à lui, en suivre
les inflexions et les méandres, observer les virgules, respecter les
lignes du vers, les enjamber avec un mot placé en rejet: servitude
heureuse, qui assure la victoire du traducteur. Notre méthode est
surtout faite de conscience.

Déjà nous l'avons éprouvée sur les _Juvenilia_ de Théodore de Bèze:
nous n'avons pas eu lieu de nous en repentir. Notre éditeur, tout
dévoué à la cause de la traduction littérale et rythmique des poètes,
a donné, dans ce système, plusieurs chants du _Roland furieux_. Son
ambition et la nôtre serait de traduire ainsi Homère, Pindare,
Aristophane, Lucrèce, Virgile, Horace et tous les grands dieux de
l'Olympe Grec et Latin.

Nous n'emporterons pas certainement l'approbation, encore moins les
prix de l'Académie; mais il nous reste le plaisir d'être des
initiateurs et d'ouvrir une voie nouvelle. Et si quelqu'un goûte
notre méthode, qu'il la suive et qu'il en use, pour verser en
Français un de ces vastes et grands poèmes antiques qui restent
encore à traduire, après tant de traducteurs!

Pour cette fois et pour éprouver à nouveau la sûreté, la certitude de
notre méthode, nous avons choisi cette parure étincelante de soixante
perles fines qui s'appellent les _Odes d'Anacréon_.

Nous avons voulu donner une juste idée de ce style taillé à facettes
par un bijoutier curieux et subtil, et surtout laisser au lecteur
l'impression, _la sensation_ qu'il lit des vers.

Aussi avons-nous poussé l'exactitude photographique jusqu'à conserver
aux mots l'ordre qu'ils ont dans l'original. Nous avons défendu au
vers d'empiéter sur le suivant, et les inversions primitives ont été
reproduites, à l'exemple des poètes de la Pléiade.

Nous n'avons pas voulu traduire en vers; mais ce n'est pas notre
faute, si la ligne de prose Française, strictement nécessaire à
rendre le minuscule vers Grec, nous a donné souvent un vers Français
de six ou sept pieds.

D'ailleurs notre prose est rythmée; elle a sa cadence intime comme
les vers, et cela devait être. Car l'ode d'Anacréon est une chanson
de Béranger, au rythme agile, qui court et danse, comme les jeunes
filles du festin Grec, «sur des pieds rapides et délicats.»

  A. M.




Odes d'Anacréon




I

LA CITHARE


  Je veux chanter les Atrides,
  Je veux chanter Cadmus:
  Mais ma lyre dans ses cordes
  N'a qu'un chant: celui de l'Amour.
  Naguère j'ai changé de cordes,
  Changé toute ma lyre:
  Et moi aussi, je chantais les travaux
  D'Hercule; mais, ma lyre
  Répondait par des chants d'amour.
  Adieu donc désormais,
  Héros, puisque ma lyre
  Ne chante que les Érôs.




II

LES FEMMES


  Nature donna des cornes aux taureaux,
  Des sabots aux chevaux,
  Des pieds agiles aux lièvres,
  Aux lions une gueule énorme,
  Aux poissons des nageoires,
  Aux oiseaux des ailes,
  Aux hommes du cœur;
  Elle n'avait plus rien pour les femmes.
  Aussi que leur donna-t-elle?--La Beauté,
  Plus forte que tous les boucliers,
  Plus forte que toutes les lances;
  Elle triomphe et du fer
  Et du feu, la femme belle.




III

L'AMOUR MOUILLÉ


  Naguère, au milieu de la nuit,
  Quand l'Ourse déjà tourne
  Près de la main du Bouvier,
  Et que les races mortelles
  Dorment, domptées par le travail;
  Érôs, survenant soudain,
  Frappait aux verrous de ma porte.
  «Qui heurte à ma porte?» criai-je;
  «Vous mettez en fuite mes songes.»
  Mais Érôs:--«Ouvre», dit-il,
  «Je suis un enfant: ne crains pas.
  Je suis mouillé, et dans la nuit
  Sans lune je suis égaré.»

  A ces mots, j'eus pitié.
  Ma lampe aussitôt rallumée,
  J'ouvris et je vis en effet
  Un enfant qui portait un arc,
  Des ailes, avec un carquois.
  Près du feu je l'assieds,
  Dans mes mains je réchauffe
  Les siennes, et de sa chevelure
  J'exprime l'humidité.
  Mais, à peine réchauffé:
  «Çà,» dit-il; «essayons
  Cet arc, et voyons à quel point
  Est endommagée sa corde mouillée.»

  Il le bande, et me frappe
  En plein cœur, comme un taon.
  Puis, avec une gambade et des éclats de rire:
  «Mon hôte,» dit-il, «adieu;
  Mon arc n'a pas souffert:
  C'est ton cœur qui souffrira.»




IV

SUR LUI-MÊME


  Sur un lit de myrtes tendres,
  D'herbes fleuries de lotos
  Répandu, je veux boire.
  Qu'Érôs, avec un lien de papyrus
  Relevant à son cou la tunique,
  M'apporte du vin pur.
  Car, comme la roue du char,
  Notre vie court emportée:
  Nous reposerons, légère
  Cendre, et fantôme sans os.
  A quoi bon parfumer la tombe
  Et verser à la terre de vaines libations?
  Mais plutôt, pendant que je vis,
  Parfume-moi; couvre ma tête
  De roses; appelle l'hétaïre.
  Amour, avant de m'en aller
  Danser dans les Enfers,
  Je prétends dissiper mes soucis.




V

LA ROSE


  Amis, mêlons au vin
  La rose des Amours:
  Attachant à nos tempes
  La rose aux belles feuilles,
  Buvons, avec le sourire de la volupté.
  Rose, ô reine des fleurs,
  Rose, amour du Printemps,
  Et charme des Dieux mêmes;
  Rose, dont le fils de Cythérée
  Fait une couronne à ses beaux cheveux,
  Pour danser avec les Grâces;
  Ceins ma tête et, lyre en main,
  Auprès de tes autels, Bacchus,
  Avec une fille au sein opulent,
  De couronnes de roses
  Enguirlandé, j'irai danser.




VI

LE CHANT DU KOMOS


  Mariant à nos fronts
  Des couronnes de roses,
  Nous buvons avec le sourire de la volupté.
  Aux sons de la lyre une jeune fille,
  Portant des thyrses qui frémissent
  Dans leurs tresses de lierre,
  Agite ses pieds délicats.
  Ce pendant un garçon aux cheveux ondoyants,
  Par les trous qui doucement soupirent,
  Sur les flûtes s'amuse
  A verser des sons harmonieux.
  Érôs aux cheveux d'or,
  Avec le beau Bacchus,
  La belle Cythérée,
  Tout joyeux poursuit le festin
  Chéri des vieillards.




VII

L'AMOUR COUREUR


  Avec une branche d'hyacinthe
  Érôs me frappant durement au visage,
  M'ordonna de courir avec lui.
  Et par les torrents rapides,
  Par les taillis, par les ravins,
  Je courus: la chaleur m'accablait,
  Mon âme à mes lèvres montait;
  Un peu plus, et j'étais mort,
  Quand Érôs, ventilant mon front
  De ses douces ailes, me dit:
  «Tu ne sais pas aimer.»




VIII

LE RÊVE


  Dans la nuit reposant
  Sur des tapis de pourpre,
  Égayé par Bacchus,
  Je me voyais sur la pointe des pieds
  Courant agilement
  Et folâtrant avec des jeunes filles;
  Puis, raillé par de jeunes hommes
  Plus vermeils que Bacchus,
  Qui me lançaient des paroles mordantes
  A propos de ces belles.
  Je voulus les baiser:
  Tous alors me quittèrent;
  Et, resté seul, infortuné,
  Je ne songeai qu'à me rendormir.




IX

LA COLOMBE


  «Aimable Colombe,
  D'où viens-tu en volant?
  Où pris-tu ces parfums
  Que, dans les airs où tu cours,
  Tu exhales et tu répands?
  Qui es-tu? quel soin t'occupe?»

  --«Anacréon m'envoie
  Vers son amant Bathylle,
  De tous les cœurs aujourd'hui
  Le souverain et le prince.
  Cythérée m'a vendue
  Pour une odelette;
  C'est moi qu'Anacréon emploie
  Pour ses grands messages,
  Et tu vois quelles lettres
  Je porte pour lui.
  Il dit qu'aussitôt revenue,
  Il me rendra la liberté:
  «Et moi, même affranchie,
  Je veux rester près de lui, son esclave.
  Qui m'oblige à voltiger
  Par les monts et par les champs
  Et, sur les arbres perchée,
  Manger quelques graines rustiques?
  A présent je mange du pain:
  Je n'ai qu'à le prendre des mains
  D'Anacréon lui-même;
  Il me donne à boire
  Du vin qu'il s'est versé.
  Quand j'ai bu, je sautille
  Et de mes ailes j'ombrage
  Mon maître;
  Jusque sur sa lyre
  Posée je m'endors.

  «Tu sais tout: adieu.
  Tu m'as rendue plus bavarde,
  Étranger, qu'une corneille.»




X

L'AMOUR DE CIRE


  Un adolescent vendait
  Un Amour de cire.
  Je vais à lui:
  «Combien veux-tu,» lui dis-je,
  «Que je te donne de ta figurine?»
  Il me répond dans son patois Dorique:
  --«Prends-le pour ce que tu veux.
  Mais pour t'apprendre à le connaître,
  Je ne suis pas faiseur de figures de cire;
  Mais je ne veux plus vivre avec
  Un Amour capable de tout faire.
  --Eh bien! donne, donne-moi donc
  Pour une drachme ce charmant coucheur.»

  Et toi, Amour, sur-le-champ
  Enflamme-moi; sinon,
  Je t'enverrai te fondre dans les flammes.




XI

LE GAI VIEILLARD


  Les Femmes me disent:
  «Anacréon, tu vieillis.
  Prends ce miroir, et regarde:
  Tu n'as plus de cheveux,
  Ton front est dégarni.»
  Pour moi, si j'ai des cheveux
  Encore, ou si n'en ai plus,
  Je ne sais: mais je sais bien
  Qu'un vieillard doit d'autant plus
  Se donner de l'agrément,
  Qu'il est plus voisin de la Parque.




XII

A UN MERLE


  Que veux-tu que je fasse,
  Dis, merle bavard?
  Tes légères ailes, veux-tu
  Que je les prenne et je les coupe?
  Aimes-tu mieux que de ton bec,
  Comme fit le fameux Térée,
  Je moissonne la langue?
  Pourquoi de mes rêves charmants
  Par ton chant matinal
  Avoir fait fuir Bathylle?




XIII

FUREUR DE L'AMANT


  On dit qu'épris de la belle Cybèle
  Athys, ce mâle mutilé,
  Fut saisi d'un furieux délire
  Qui lui faisait pousser des cris sur les montagnes.
  Et ceux qui, sur les collines de Claros,
  De Phébus porte-lauriers
  Boivent l'onde inspiratrice,
  Hurlent, prophètes furieux.
  Mais moi, c'est rassasié de vin
  Et de parfums
  Et de l'amour de ma maîtresse,
  Que je veux, oui, je veux délirer.




XIV

L'AMOUR DOMPTEUR


  Je veux, je veux aimer.
  Amour me conseillait d'aimer:
  Mais moi, esprit inconsidéré,
  Je n'étais pas persuadé.
  Soudain, prenant son arc
  Et son carquois d'or,
  Il me provoque au combat.
  Alors, j'endosse
  La cuirasse, comme Achille;
  Je prends des javelots avec un bouclier,
  Et vais lutter avec l'Amour.
  Il lance ses traits: je fuis,
  Et, dès qu'il n'a plus de flèches,
  Il trépigne, et c'est lui-même
  Qui se lance au lieu de trait.
  Alors mon cœur se fondit,
  Les forces m'abandonnèrent.
  En vain je porte un bouclier:
  Que sert de combattre au dehors,
  Quand l'ennemi est dans la place?




XV

VIVRE SANS ENVIE


  Je n'ai cure de Gygès,
  Le prince de Sardes;
  L'ambition n'est pas mon fait,
  Et je n'envie pas les rois.
  Mon souci, c'est d'arroser
  Ma barbe de parfums;
  Mon souci, c'est d'enguirlander
  Ma tête de roses.
  Aujourd'hui fait mon souci:
  Qui connaît le lendemain?
  Aussi, par ce temps serein,
  Bois et joue
  Et fête Lyæus,
  Avant qu'un mal ne vienne
  Te dire: «Il ne faut plus boire.»




XVI

LE POÈTE VAINCU


  Tu chantes la guerre de Thèbes,
  Les cris des combattants Troyens:
  Moi, je chante mes défaites.
  Qui m'a perdu?--Ce n'est pas le cavalier,
  Ni le fantassin, ni le matelot:
  C'est un étrange soldat,
  Qui fait feu par les yeux.




XVII

LA COUPE D'ARGENT


  Travaille l'argent au ciseau,
  O Vulcain, pour me faire,
  Non pas une armure
  (Je n'aime pas les combats),
  Mais une coupe creuse,
  Aussi profonde que possible.
  Ne va pas graver dessus
  Les Astres ni le Chariot,
  Ni le sombre Orion:
  Qu'ai-je à faire des Pléiades
  Ou de l'étoile du Bouvier?
  Mais fais-moi verdir les vignes sur ses flancs,
  Et les raisins briller
  Et les Ménades vendanger.
  N'oublie pas d'y dresser un pressoir,
  Où fouleront les grappes,
  Avec le beau Bacchus dans l'or incrustés,
  Érôs et Bathylle.




XVIII

MÊME SUJET


  Habile artiste, cisèle
  Une belle coupe où le printemps brille.
  Qu'elle offre d'abord à mes yeux
  La saison des charmantes roses.
  Puis, étends l'argent sous le marteau,
  Pour que j'aime à y boire.
  Ne va pas y graver quelque étrange
  Cérémonie des Initiations;
  Pas d'odieuse histoire:
  Mais plutôt le fils de Zeus,
  Bacchus Evius,
  Et l'initiatrice des Amours, Cypris,
  Applaudissant aux hyménées.
  Grave aussi les Amours sans armes
  Et le sourire des Grâces.
  A l'ombre d'une vigne au feuillage épais,
  Aux raisins superbes, aux pampres touffus,
  Place un groupe de beaux garçons;
  Et que Phébus y joue aussi.




XIX

IL FAUT BOIRE


  La terre brune boit,
  Et les arbres la boivent,
  Et la mer boit les airs,
  Et le soleil la mer,
  Et la lune le soleil lui-même:
  Pourquoi donc, compagnons,
  Me défendre de boire?




XX

A UNE JEUNE FILLE


  Jadis la fille de Tantale
  Se durcit en rocher sur les monts de Phrygie;
  Jadis la fille de Pandion, changée en hirondelle,
  Eut des ailes d'oiseau.
  Pour moi, que ne suis-je ton miroir!
  Tes yeux me fixeraient sans cesse;
  Ta tunique!
  Tu me porterais toujours;
  L'eau de ton bain!
  Je laverais ta blanche peau;
  Une essence!
  Je te parfumerais, ô femme;
  Et la ceinture de tes seins,
  Et la perle qui brille à ton cou,
  Et la sandale qui te chausse!
  Au moins tu me presserais de tes pieds!




XXI

LA SOIF


  Donnez-moi, donnez, ô femmes,
  Du vin à boire d'un seul trait.
  La soif me brûle, et vous me délaissez:
  J'ai lieu de gémir.
  Et puis encore, donnez-moi de ces fleurs:
  Mon front brûle à la surface
  Les couronnes, dont je l'ai couvert.
  Mais, de la chaleur des Amours,
  O mon âme, qui te garantira?




XXII

BATHYLLE


  A l'ombre de Bathylle
  J'irai m'asseoir: ah! le bel arbre!
  Il balance un feuillage superbe
  Sur une tige mince;
  A ses côtés coule, doux stimulant,
  La source vive de la Persuasion.
  A cette vue, qui voudrait négliger
  Un pareil endroit de déduit?




XXIII

L'AMOUR DE L'OR


  Si l'abondance de l'or
  Donnait de la vie aux mortels,
  Je me résignerais à épargner,
  Afin que la Mort survenant
  A prix d'or voulût s'éloigner.
  Mais puisqu'il n'est pas permis aux mortels
  D'acheter de la vie,
  Pourquoi gémir en vain?
  Pourquoi me lamenter?
  Puisque ma mort est décrétée,
  A quoi l'or me sert-il?
  Ah! que j'aie le bonheur de boire!
  Et, tout en buvant du vin délicieux
  En compagnie de mes amis,
  Puissé-je en un lit délicat
  Accomplir l'œuvre de Vénus!




XXIV

RÉSOLUTION


  Puisque je suis né mortel
  Pour parcourir la route de la vie,
  Je sais le temps que j'ai passé,
  Sans connaître le temps qu'il me reste à courir.
  Laissez-moi, soucis:
  Je n'ai pas affaire à vous.
  Avant qu'arrive ma fin,
  Je veux jouer, rire et danser
  Avec le beau Bacchus.




XXV

SON AMOUR POUR LE VIN


  Dès que je bois du vin,
  Mes soucis s'assoupissent.
  A quoi bon soupirs,
  Peines et chagrins?
  Je devrai mourir, même à contre-cœur:
  Pourquoi méconnaître la véritable vie?
  Buvons donc le bon vin,
  Le vin du beau Bacchus.
  Dans le temps même où nous buvons,
  Nos soucis s'assoupissent.




XXVI

MÊME SUJET


  Quand Bacchus s'est emparé de moi,
  Tous mes soucis s'endorment.
  Croyant posséder tout l'or de Crésus,
  Je veux chanter superbement.
  Couronné de lierre je repose,
  Et mon mépris foule aux pieds l'univers.
  Armez-vous: moi je bois.
  Une coupe, enfant!
  Être étendu sur un lit, ivre,
  Vaut mieux qu'être étendu mort.




XXVII

DIONYSOS


  C'est le fils de Zeus, Bacchus,
  Qui bannit les chagrins et qui délie les langues.
  Quand se répand dans mes esprits
  Ce dieu qui verse le vin,
  Il m'apprend à danser.
  Pourtant, j'ai d'autres plaisirs,
  Moi, poète, épris des ivresses:
  Avec les instruments bruyants, avec les chants
  Me plaît aussi Vénus;
  Et je veux danser encore.




XXVIII

PORTRAIT DE SA MAITRESSE


  Allons, excellent peintre,
  O le meilleur des peintres,
  Roi de l'art qui fleurit à Rhodes,
  Fais-moi, d'après mes dires,
  Le portrait de ma maîtresse absente.
  Donne-lui d'abord des cheveux
  Ondoyants et noirs;
  Et, si la cire le permet,
  Qu'ils exhalent des parfums.
  Peins de face entièrement
  Sous une chevelure éclatante
  Son front d'ivoire.
  Quant à ses sourcils, ne va pas
  Les séparer, ni les confondre:
  Qu'ils se rejoignent, comme chez ma maîtresse,
  Imperceptiblement,
  Et que les cils, autour des paupières, soient noirs.
  Pour être vrai, mets du feu
  Dans ses yeux; qu'ils soient à la fois
  Brillants comme ceux d'Athènè,
  Humides comme ceux de Cythérée.
  Fais le nez et les joues
  De roses et de lait.
  Que sa lèvre, la lèvre de la Persuasion,
  Appelle le baiser.
  Sur son menton délicat,
  Autour d'un cou de marbre blanc,
  Fais voltiger toutes les grâces.
  Enfin, habille-la
  D'une robe purpurine;
  Et qu'il paraisse un peu
  De sa chair, pour faire juger du corps.
  Finis: je la vois. C'est bien elle!
  O portrait véridique, tu vas parler.




XXIX

PORTRAIT DE BATHYLLE


  Peins-moi mon amant Bathylle,
  D'après mes renseignements.
  Fais-lui des cheveux luisants,
  Noirs en masse
  Et blonds aux extrémités.
  De ces cheveux indisciplinés
  Rassemblant les boucles en désordre,
  Laisse-les tomber à leur gré.
  Que son front vermeil, frais comme rosée,
  Se couronne d'un sourcil
  Plus foncé que la peau des serpents.
  Que ses yeux noirs soient terribles,
  Mais tempérés par la douceur,
  Ayant quelque chose d'Arès
  Et de la belle Cythérée,
  En sorte que l'on craigne à la fois
  Et qu'on se rattrape encore à quelque espoir.
  Sur sa joue de rose
  Mets le duvet du fruit mûr.
  Si tu peux y jeter la rougeur
  De la pudeur, n'y manque pas.
  Et sa bouche? Je ne sais
  Comment tu t'y prendras pour la peindre
  Vermeille et siège de la Persuasion?
  Pour tout dire en un mot,
  Que son silence parle.
  Après son visage,
  Que son cou d'ivoire
  Surpasse celui d'Adonis.
  Fais-lui la poitrine
  Et les mains d'Hermès,
  Les cuisses de Pollux,
  Le ventre de Dionysos.
  Au-dessus de ses cuisses brillantes,
  De ses cuisses brûlantes,
  Place sans voiles un organe
  Qui déjà désire Vénus.
  L'art jaloux que tu exerces
  Te défend de montrer
  Son dos: c'est ce qu'il a de mieux.
  T'apprendrai-je les contours de ses pieds?
  Demande le prix que tu voudras.
  Prends cet Apollon
  Et fais-en Bathylle;
  Et, si jamais tu vas à Samos,
  De Bathylle tu feras Apollon.




XXX

L'AMOUR ENCHAINÉ PAR LES MUSES


  Les Muses ont lié
  L'Amour avec des guirlandes,
  Et l'ont donné en garde à la Beauté.
  Et maintenant la Cythérée
  Le cherche, portant la rançon,
  Pour délivrer Amour.
  Quand même on le délivrerait,
  Loin de s'en aller, il voudra rester:
  Il chérit trop son esclavage.




XXXI

FUREUR BACHIQUE


  Laissez-moi boire à la santé des Dieux,
  Boire sans fermer la bouche.
  Je veux, je veux délirer.
  Ils devinrent furieux, Alcméon
  Et Orestès aux pieds blancs,
  Après avoir tué leur mère;
  Mais moi, qui n'ai tué personne,
  C'est en buvant le vin de pourpre
  Que je veux, je veux délirer.
  Jadis Hercule en fureur
  Agitait le carquois terrible
  Et l'arc d'Iphitos.
  Jadis Ajax en sa fureur
  Brandissait avec son bouclier
  L'épée d'Hector.
  Et moi, c'est la coupe en main.
  La couronne sur la tête,
  Que je veux, oui, je veux délirer.




XXXII

SES AMOURS


  Si tu peux dénombrer
  Toutes les feuilles des arbres,
  Si tu sais compter
  Tous les flots de la mer,
  Du calcul de mes amours
  C'est toi seul que je charge.
  Pose d'abord
  Vingt amours d'Athènes,
  Puis quinze autres encore.
  Ensuite, de Corinthe,
  Mets-en des légions:
  Cette ville de l'Achaïe
  A les plus belles femmes.
  Puis, de Lesbos,
  D'Ionie même,
  De Carie et de Rhodes,
  Pose deux mille amours.
  --Que dis-tu?--Écris toujours.
  Je n'ai rien dit encore des amours
  De la Syrie, ni de Canope,
  Ni de la contrée souveraine,
  La Crète, avec ses villes
  Où l'Amour célèbre ses mystères.
  Voudrais-tu que je te dénombre,
  Au delà de Gadès,
  De la Bactriane et des Indes,
  Tous les amours de mon cœur?




XXXIII

A UNE HIRONDELLE


  Hirondelle chérie,
  Qui reviens tous les ans,
  En été tu construis ton nid,
  Et l'hiver tu disparais
  Volant vers le Nil ou Memphis.
  En tout temps l'Amour construit
  Son nid dans mon cœur.
  Ce désir a des ailes,
  Cet autre est encore dans la coque,
  Ce troisième est éclos à moitié.
  Et toujours se fait entendre
  Le cri des petits perçant la coquille.
  Les plus jeunes enfants d'Érôs
  Sont nourris par les aînés
  Et bientôt, devenus grands,
  En font d'autres à leur tour.
  A ce mal, quel remède?
  Car, je n'ai pas la force de bannir
  Tant d'Amours de mon cœur!




XXXIV

A UNE JEUNE FILLE


  Ne me fuis pas, pour avoir vu
  Ma chevelure blanche;
  Et, parce que tu possèdes
  La pleine fleur de la jeunesse,
  Ne va pas repousser mes caresses:
  Mais vois, dans une couronne,
  Comme fait bien la blancheur
  Des lys entrelacés aux roses.




XXXV

ZEUS TAUREAU


  Ce taureau, mon enfant,
  Doit être Zeus lui-même.
  Il porte sur son dos
  Une jeune Sidonienne:
  Il traverse la vaste mer,
  Coupant le flot de ses sabots.
  Jamais autre taureau
  N'est sorti du troupeau,
  Pour nager sur la mer:
  Jamais autre, si ce n'est lui.




XXXVI

LA VIE LIBRE


  Pourquoi m'enseigner les règles
  Et les arguments des rhéteurs?
  A quoi bon ces raisonnements,
  Qui ne servent de rien?
  Enseigne-moi plutôt à boire
  De Bacchus la boisson vermeille;
  Enseigne-moi plutôt à folâtrer
  Avec la blonde Vénus.
  Des cheveux blancs couronnent ma tête.
  Donne de l'eau, verse du vin:
  Enfant, endors ma raison.
  Dans peu je ne serai plus: tu m'enseveliras.
  Les morts n'ont plus de désirs.




XXXVII

LE PRINTEMPS


  Voyez: quand le printemps paraît,
  Les Grâces font croître les roses.
  Voyez: le flot de la mer
  Vient mourir avec calme.
  Voyez comme le canard plonge,
  Voyez comme voyage la grue.
  Le soleil brille sans voiles,
  Les ombres des nuages sont mises en fuite,
  Les ouvrages des hommes resplendissent.
  La terre s'incline sous le poids de ses fruits,
  Le fruit de l'olivier saillit en dehors,
  La vigne de pampres se couronne.
  Sous la feuillée, à travers les branches,
  Le bouton montre sa fleur.




XXXVIII

RÉPONSE AUX REPROCHES QU'ON LUI FAISAIT DE SA VIEILLESSE


  Tout vieux que je suis,
  Je bois plus que les jeunes,
  Et, s'il me faut danser,
  Pour sceptre j'ai mon outre:
  La férule ne sert à rien.
  Qui veut lutter avec moi,
  Approche et lutte.
  Enfant, apporte une coupe,
  Où tu mêleras les flots
  D'un vin doux comme miel.
  Oui, je suis vieux, je l'avoue:
  Mais, au milieu de vous,
  J'imiterai Silène en dansant.




XXXIX

LE CHANT DU FESTIN


I

  Quand je bois du vin,
  Alors mon cœur fleuri de joie
  Commence à chanter les Muses.


II

  Quand je bois du vin,
  Les inquiétudes, les projets soucieux
  S'envolent, dissipés, aux souffles
  Des vents retentissant du bruit des vagues.


III

  Quand je bois du vin,
  Bacchus alors, qui badine avec la lyre,
  Me balance sur l'aile des zéphyrs fleuris,
  Après m'avoir réjoui d'ivresse.


IV

  Quand je bois du vin,
  Tressant des couronnes de fleurs
  Pour les poser sur ma tête,
  Je chante la sérénité de la vie.


V

  Quand je bois du vin,
  Oignant mon corps d'un parfum qui sent bon,
  Serrant dans mes bras ma maîtresse,
  Je célèbre Cypris.


VI

  Quand je bois du vin,
  Dans des coupes rondes
  Répandant à flots le vin qui m'est cher,
  J'aime un chœur de jeunes gens.


VII

  Quand je bois du vin,
  C'est un gain pour moi seul
  Et je l'emporterai:
  Mais la mort est le lot de tous.




XL

ÉROS


  Érôs un jour dans les roses
  Une abeille cachée
  Ne vit pas, et fut piqué.
  Blessé au doigt
  De la main, il gémit;
  Et courant et volant
  A la belle Cythérée:
  «Je suis perdu, mère», dit-il,
  «Je suis perdu, et je me meurs!
  Un petit serpent m'a frappé;
  Il a des ailes: c'est _abeille_
  Que le nomment les laboureurs.»

  Elle répondit: «Si le dard
  De l'abeille fait tant de peine,
  Combien devront souffrir, crois-tu?
  Érôs, ceux que tu frappes?»




XLI

LE FESTIN


  Buvons le vin joyeux
  Et célébrons Bacchus,
  L'inventeur de la danse,
  L'ami de toute chanson,
  Le compagnon d'Amour,
  Le bien-aimé de Cythérée.
  Par lui l'Ivresse est enfantée,
  Par lui les Grâces sont nées,
  Par lui sont calmés les Chagrins,
  Par lui endormie la Tristesse.
  Dès que la boisson versée
  De beaux enfants m'apportent,
  Ma peine s'en va se mêler
  A la tempête qui tourne au gré du vent.
  Donc, prenant une coupe,
  Bannissons les soucis.
  Car, que gagnez-vous à
  Souffrir d'inquiétude?
  Comment lire dans l'avenir?
  La vie est obscure aux mortels.
  En buvant, je veux danser
  Et, parfumé, folâtrer
  Avec de belles femmes.
  Absorbez-vous, si vous voulez,
  Dans tous les soucis possibles:
  Nous, joyeux, buvons du vin
  Et célébrons Bacchus.




XLII

CE QUE J'AIME LE PLUS


  Je recherche les danses
  Du jovial Bacchus:
  J'aime à jouer de la lyre
  A table avec un bel éphèbe.
  Des couronnes d'hyacinthe
  A mes tempes ajustées,
  Folâtrer avec de jeunes vierges:
  Voilà ce que j'aime surtout.
  Mon cœur ne connaît pas la haine,
  Ignore l'envie dévorante;
  De la langue médisante
  Je fuis les traits subtils.
  Je hais les querelles d'ivrognes
  Et de gourmands dans les repas.
  Avec de jeunes filles,
  Aux sons de la lyre dansant,
  Goûtons le bonheur de la vie tranquille.




XLIII

LA CIGALE


  Nous disons: «Heureuse Cigale!»
  Dès que, sur la cime des arbres,
  Tu as bu quelques gouttes de rosée,
  Ainsi qu'une reine, tu chantes.
  Car, c'est bien à toi, tout
  Ce que tu vois dans les champs
  Et que produisent les forêts.
  Tu es l'amie des laboureurs,
  Ne leur causant aucun dommage;
  Tu es vénérée des mortels,
  Douce prophétesse de l'Été.
  Les Muses te chérissent,
  Il te chérit aussi, Phébus,
  Qui t'a dotée d'une voix harmonieuse.
  La vieillesse ne t'accable pas.
  Sage, fille de la Terre, amoureuse des chants,
  Impassible, sans chair ni sang,
  Tu es, ou peu s'en faut, égale aux Dieux.




XLIV

UN RÊVE


  Il me semblait courir en rêve,
  Portant des ailes aux épaules:
  Mais Érôs, avec une chaîne de plomb
  Autour de ses petons charmants,
  Me poursuivait, et m'atteignit.
  Que veut dire ce songe?
  Ceci, je crois: c'est, qu'engagé
  Dans de nombreux amours,
  J'ai pu me dégager des autres,
  Mais celui-ci me retient enchaîné.




XLV

LES FLÈCHES DE L'AMOUR


  Le mari de la Cythérée
  Aux forges de Lemnos,
  Les flèches des Amours
  Forgeait avec de l'acier.
  Cypris en trempait les pointes
  Dans le miel le plus doux:
  Érôs y mêlait du fiel.
  Arès un jour, de retour de la guerre,
  Brandissant sa forte lance,
  Ravalait les traits de l'Amour.
  «Tiens», dit Érôs: «celui-ci
  Est-il perçant? Éprouve-le, pour en juger?»
  Mars prit le trait,
  Cypris sourit;
  Mais Arès, en gémissant:
  «Oh! oui, bien perçant!» Reprends-le.
  «--Garde-le», répond Érôs.




XLVI

IMPRÉCATIONS CONTRE L'ARGENT


  Il est dur de ne pas aimer
  Et dur aussi d'aimer:
  Mais le plus dur de tout, c'est
  D'être dédaigné, quand on aime.
  La naissance ne fait rien à l'Amour
  Il foule aux pieds le savoir, la vertu:
  Il n'a d'yeux que pour l'argent.
  Ah! meure le premier
  Qui fit de l'or son amant!
  Avec lui plus de frère,
  Avec lui plus de père,
  Mais la guerre et le meurtre.
  Le pis, c'est qu'il nous tue,
  Nous autres, malheureux amants!




XLVII

LE VIEILLARD DE BELLE HUMEUR


  J'aime un vieillard enjoué,
  J'aime un jeune danseur.
  Mais, à peine un vieillard a dansé,
  Que, tout étant vieillard par les cheveux,
  Il est jeune par l'âge.




XLVIII

A DIONYSOS


  Le dieu qui rend la jeunesse infatigable
  Au travail, aux amours intrépide,
  Et qui dans les festins un beau danseur achève,
  Ce dieu parmi nous est venu,
  Nous apporter une liqueur vermeille,
  Une boisson ennemie des chagrins,
  Fille de la vigne: le vin,
  Emprisonné dans ses raisins
  Et pendant aux ceps. Laissons-l'y;
  Mais, le jour venu de couper les grappes,
  Alors plus de malades:
  Les corps seront beaux
  Et les âmes épanouies,
  Jusqu'à la prochaine vendange.




XLIX

LE TRIOMPHE DE VÉNUS ANADYOMÈNE


  Quel burin a gravé la mer?
  Quel artiste inspiré
  A versé les flots dans un disque
  Sur le dos de la mer?
  Quel génie dessina sur les flots,
  Éblouissante de candeur, Cypris?
  Quel génie, s'élevant jusqu'aux Dieux,
  Osa des Immortels représenter la mère?
  Il ne craignit pas de la montrer nue,
  Et ce que les yeux ne doivent pas voir
  N'a que les flots pour vêtement.
  A leur surface balancée,
  Comme l'algue blanchissante flotte
  Sur la mer calme et doucement polie,
  La déesse, mettant son corps à la nage,
  Pousse les vagues devant elle.
  De ses seins de rose,
  De son cou d'albâtre qui reste sous l'eau,
  Elle fend les vagues énormes.
  Au milieu du sillon, Cypris,
  Comme un lys à des violettes entrelacé,
  Brille sur la sérénité de la mer.
  Sur les écailles argentées
  Des dauphins qui tressautent,
  Sont portés ces dieux qui raillent
  L'esprit fallacieux des hommes: Érôs et Iméros.
  Le chœur des poissons recourbés
  Fait des plongeons dans l'eau,
  En lutinant le corps de la déesse,
  Afin qu'elle triomphe avec un sourire.




L

LES VENDANGES


  Le raisin noir de peau
  Dans des corbeilles portent sur leurs épaules
  Des jeunes hommes avec des jeunes filles.
  Ils le jettent au pressoir,
  Et les hommes seuls foulent aux pieds
  La grappe, pour délivrer le vin captif.
  En l'honneur du dieu de la vigne ils font retentir
  Les chansons bruyantes des vendanges,
  Tout joyeux de voir bouillonner dans la tonne
  Le vin nouveau tant désiré.
  Un vieillard en boit-il?
  Il danse en dépit de ses pieds tremblants,
  Agitant sa chevelure blanche.
  Cependant qu'épiant une vierge,
  Qui répand son corps délicat
  Sur des feuilles pleines d'ombre,
  Accablée de sommeil,
  Un aimable jeune homme enivré
  La caresse et l'invite à des amours précoces,
  Qui la rendraient traîtresse au mariage.
  Voyant qu'il ne persuade pas,
  Il la presse malgré elle.
  C'est qu'avec la jeunesse, Bacchus,
  Dieu de l'ivresse, s'égaie en liberté.




LI

LA ROSE


  Avec le printemps porteur de couronnes,
  Je pense à chanter très haut la rose,
  Tendre fleur, ma compagne.
  C'est l'haleine des Dieux mêmes
  Et le charme des mortels,
  L'ornement des Grâces dans la saison
  Des Amours en fleur,
  L'attribut folâtre de Vénus.
  C'est le thème des poésies,
  La plante aimée des Muses;
  Douce même à qui fait l'épreuve de ses dards
  Dans les sentiers épineux;
  Douce à la main qui la cueille et qui caresse
  De ses doigts fins et délicats
  Cette fleur de l'Amour.
  Comme au sage elle plaît encore
  Dans les danses, sur les tables,
  Aux fêtes Dyonisiaques.
  Que ferions-nous sans la rose?
  «L'Aurore a des doigts de roses,
  Les Nymphes des bras de roses,
  Aphrodite un teint de roses,»
  Dans le langage des poètes.
  La rose, secourable aux malades,
  Protège aussi les morts
  Et triomphe du temps.
  Des roses la vieillesse, encore agréable,
  Garde un parfum de jeunesse.

  Chantons donc son origine.
  Quand, de la mer azurée,
  Cythérée brillante de rosée
  L'Océan fit naître de son écume;
  Quand Athènè, la guerrière
  Déesse à l'Olympe redoutable,
  Jupiter fit sortir de son cerveau;
  Alors des roses admirables
  La Terre fit fleurir les jeunes pousses,
  Chef-d'œuvre d'art de la Nature.
  La troupe des Dieux bienheureux,
  Pour que naquît la rose, répandirent
  Le nectar, et firent s'élever,
  Superbe, du sein des épines,
  L'immortelle fleur de Bacchus.




LII

LE POÈTE SE PLAIT AVEC LA JEUNESSE


  Lorsque parmi les jeunes hommes
  Je te vois, revient la Jeunesse,
  C'est alors que pour la danse,
  Moi, le vieillard, j'ai des ailes.
  Attends-moi, Cybélès;
  Donne des roses: je veux me couronner.
  Loin la vieillesse chenue!
  J'irai danser jeune parmi les jeunes.
  Puis, qu'on m'apporte une rivière née
  De la moisson de Bacchus en automne.
  On verra la vigueur du vieillard,
  Enseignant à jaser,
  Enseignant à boire
  Et délirer non sans grâce.




LIII

LES AMANTS


  Les chevaux ont aux cuisses
  Une marque de feu,
  Et les Parthes
  Se reconnaissent à leur tiare.
  A voir les amants, moi,
  Je les devine aussitôt:
  C'est qu'ils ont une imperceptible
  Blessure au cœur.




LIV

LA VIEILLESSE


  Déjà mes tempes sont
  Blanchies, ma tête argentée.
  La jeunesse et ses grâces
  Ne sont plus; ma bouche a vieilli,
  Et de la vie heureuse à peine
  Quelques instants me restent.
  A cette pensée je gémis
  Sur moi, redoutant le Tartare.
  D'Adès effroyable est
  Le gouffre: il est terrible
  D'y descendre; impossible
  A qui descend de remonter.




LV

DOUCES IVRESSES


  Allons, enfant, apporte-moi
  La coupe; qu'à plein verre
  Je boive; mêle dix cyathes d'eau
  A cinq de vin,
  Et que sans affront
  Et sans crainte je célèbre Bacchus.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Allons! çà! et n'allons plus ainsi
  Par du tapage et des cris de joie
  Nous exercer à boire comme les Scythes;
  Mais buvons peu en chantant bien.




LVI

L'AMOUR


  Érôs, le doux Érôs,
  Je pense à le chanter
  Couronné de mitres de fleurs:
  Car, il est le maître des Dieux
  Et le dompteur des hommes.




LVII

PRIÈRE A ARTÉMIS

EN FAVEUR DES MAGNÉSIENS


  Je t'en supplie, chasseresse de cerfs,
  Blonde fille de Jupiter, des bêtes féroces
  Souveraine, Artémis:
  Descends en ce jour sur les flots tournoyants
  Du Léthé; cette cité,
  Ses braves habitants, regarde-les
  D'un œil propice: ils sont loin d'être barbares,
  Les peuples sur qui tu règnes.




LVIII

A UNE JEUNE FILLE


I

  Pouliche de Thrace, pourquoi donc,
  Me regardant de travers,
  Fuir impitoyablement? Est-ce que tu me crois
  Sans adresse aucune?


II

  Sache que je pourrais fort bien
  Te mettre le mors,
  Et, rênes en main, te faire tourner autour
  Des bornes du champ de course.


III

  A présent, tu pais les prairies
  Et bondissant, légère, tu folâtres:
  C'est que tu n'as pas d'écuyer
  Habile à te dompter.




LIX

LE PRINTEMPS


  Il est doux de marcher
  Où les pelouses étendent leurs tapis,
  Où le Zéphyr exhale
  Une brise odorante;
  Doux de voir le cep cher à Bacchus,
  De s'enfoncer sous le feuillage,
  En serrant une tendre enfant
  Qui respire Vénus tout entière.




LX

APOLLON


  Je vais agiter les cordes de ma lyre.
  Ce n'est pas qu'un prix me soit proposé:
  Mais, c'est l'occupation de tout homme
  Qui a cueilli la fleur de la sagesse.
  Avec un plectre d'ivoire
  Sonnant des vers harmonieux,
  Sur le rythme Phrygien, je chanterai,
  Comme un cygne du Caystre
  Chante au bruit de ses ailes blanches:
  Sa voix est à l'unisson du vent.

  Et toi, Muse, danse avec moi;
  Car ils sont consacrés à Phébus,
  Cette lyre, ce laurier, ce trépied.

  Je chante l'amour de Phébus,
  Son ardeur qui passa comme un souffle;
  C'est qu'elle était sage, la jeune fille:
  Elle a fui l'aiguillon du dieu
  Et changé sa forme naturelle:
  Elle agite maintenant ses feuilles verdoyantes.
  Cependant Phébus allait, Phébus
  Espérait dompter la vierge;
  Même, en cueillant un rameau vert,
  Il croyait satisfaire son désir.

  Eh! mon cœur, d'où ce délire?
  D'où ce bel emportement?
  Prends des forces, lance le trait,
  Touche le but, et puis va-t'en.
  Laisse l'arc d'Aphrodite,
  Cet arc vainqueur des Dieux.
  Imite Anacréon,
  Le chantre mélodieux.
  Présente à mes amants la coupe,
  La coupe des discours aimables.
  Que cette boisson, ce nectar
  Les console de la fuite
  De cet astre étincelant, l'Or.




LXI

L'OR


  Toi qui de la fraude et des haines
  As mis l'amour au cœur des hommes;
  Qui leur ravis ces plaisirs: la lyre, les hymens,
  Et les baisers honnêtes;
  Toi qui versas la coupe des passions:
  Quand tu voudras, tu peux partir.
  Mais la chanson de ma lyre,
  Je ne la négligerai pas un instant.
  Va plaire, rival des Muses,
  Aux étrangers perfides, sans foi.
  Mais moi, le joueur de lyre,
  J'aurai dans mon âme les Muses, pauvres
  Proscrites: tu ne feras qu'exciter leur ardeur,
  Et ma gloire resplendira.




LXII

MÊME SUJET


  Quand ce fugitif, l'Or,
  Me fuit de ses pieds
  Rapides comme les vents
  (Et toujours, toujours il me fuit),
  Je ne cours pas après lui: car,
  Qui recherche son ennemi?
  Aussitôt séparé
  De ce fugitif, l'Or,
  Je laisse les vents emporter
  Tous les soucis de mon esprit;
  Je prends la lyre et je chante
  Des chants d'amour.
  Mais, à mon tour quand la raison
  M'apprend à le mépriser,
  Soudain le fugitif revient me saluer,
  Ramenant l'ivresse des soucis,
  Me pressant de le prendre avec moi,
  En délaissant ma lyre pour longtemps.
  Déloyal, Or déloyal,
  Inutile de me charmer par tes amorces:
  Ma lyre m'est plus que l'Or,
  Elle qui sait chanter les belles passions.




LXIII

ÉPITHALÀME


  Reine des déesses, Cypris;
  Désir, souverain des mortels;
  Hyménée, conservateur de la vie,
  C'est vous que je chante en prose,
  C'est vous que j'exalte en vers,
  Désir, Hyménée, Déesse de Paphos.

  Regarde ta jeune épouse, regarde-la, jeune homme,
  Réveille-toi, si tu ne veux manquer la chasse de la perdrix.

  Stratoclès, favori de Cythérée,
  Stratoclès, mari de Myrilla,
  Vois ton épouse chérie:
  Elle est superbe dans sa fleur, dans tout son éclat.
  La rose des fleurs est la reine:
  Myrilla est une rose parmi les jeunes filles.

  Qu'Hélios éclaire ta couche!
  Qu'un cyprès naisse dans ton jardin!




TABLE


                                           Pages.

  AVERTISSEMENT                              1

  I.--La Cithare                             7

  II.--Les Femmes                            8

  III.--L'Amour mouillé                      9

  IV.--Sur lui-même                         11

  V.--La Rose                               12

  VI.--Le Chant du Kômos                    13

  VII.--L'Amour coureur                     14

  VIII.--Le Rêve                            15

  IX.--La Colombe                           16

  X.--L'Amour de cire                       18

  XI.--Le gai Vieillard                     19

  XII.--A un Merle                          20

  XIII.--Fureur de l'Amant                  21

  XIV.--L'Amour dompteur                    22

  XV.--Vivre sans envie                     23

  XVI.--Le Poète vaincu                     24

  XVII.--La Coupe d'argent                  25

  XVIII.--Même sujet                        26

  XIX.--Il faut boire                       27

  XX.--A une jeune Fille                    28

  XXI.--La Soif                             29

  XXII.--Bathylle                           30

  XXIII.--L'Amour de l'Or                   31

  XXIV.--Résolution                         32

  XXV.--Son amour pour le Vin               33

  XXVI.--Même sujet                         34

  XXVII.--Dionysos                          35

  XXVIII.--Portrait de sa Maîtresse         36

  XXIX.--Portrait de Bathylle               38

  XXX.--L'Amour enchaîné par les Muses      41

  XXXI.--Fureur bachique                    42

  XXXII.--Ses Amours                        43

  XXXIII.--A une Hirondelle                 45

  XXXIV.--A une jeune Fille                 46

  XXXV.--Zeus taureau                       47

  XXXVI.--La Vie libre                      48

  XXXVII.--Le Printemps                     49

  XXXVIII.--Réponse à des reproches         50

  XXXIX.--Le Chant du Festin                51

  XL.--Érôs                                 53

  XLI.--Le Festin                           54

  XLII.--Ce que j'aime le plus              56

  XLIII.--La Cigale                         57

  XLIV.--Un Rêve                            58

  XLV.--Les Flèches de l'Amour              59

  XLVI.--Imprécations contre l'Argent       60

  XLVII.--Le Vieillard de belle humeur      61

  XLVIII.--A Dionysos                       62

  XLIX.--Le Triomphe de Vénus Anadyomène    63

  L.--Les Vendanges                         65

  LI.--La Rose                              67

  LII.--Le Poète se plaît avec la Jeunesse  69

  LIII.--Les Amants                         70

  LIV.--La Vieillesse                       71

  LV.--Douces Ivresses                      72

  LVI.--L'Amour                             73

  LVII.--Prière à Artémis                   74

  LVIII.--A une jeune Fille                 75

  LIX.--Le Printemps                        76

  LX.--Apollon                              77

  LXI.--L'Or                                79

  LXII.--Même sujet                         80

  LXIII.--Épithalame                        82


Paris.--Charles UNSINGER, imprimeur, 83, rue du Bac.









End of the Project Gutenberg EBook of Odes d'Anacréon, by Anacreon

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ODES D'ANACRÉON ***

***** This file should be named 26376-0.txt or 26376-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/7/26376/

Produced by Michael Roe and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
